# 05월 07일 산업수학1 과제

1번과 3번은 실습형 과제로 본 파일에서 생략합니다

> `/project/` 디렉토리에서 확인이 가능합니다

## 2번

> `document`의 이벤트 `DOMContentLoaded`에 대해서 알아보고 설명해보세요

### DOMContentLoaded

이 이벤트는 "Document(문서)"의 내용이 준비되었을 때 발생합니다. ('준비'에 대한 자세한 기준은 아래 [이벤트 판단 기준](#이벤트-판단-기준)을 참고해주세요)
여타 이벤트들이 "클릭할 때", "키보드를 눌렀을 때"와 같이 조건을 가지고 있다는 점을 생각하여 보면, 이 이벤트의 조건이 **문서의 모든 내용이 준비되었을 때**에 해당하는 것입니다.

그런데, 이러한 조건은 웹 생태계 상에서 아주 중요한 역할을 차지합니다.

### 오류 상황: Early Accessing

많은 경우, 다음과 같은 querySelector를 사용하여 스크립트를 구현합니다:

```js
const e = document.querySelector('#id');
// 또는
const e = document.getElementById('id');
// 또는
const e = document.getElementsByClassName('class');
```

그런데, 이러한 접근은 "아이디가 ~인", "클래스가 ~인"을 조건으로 탐색하고 있습니다. 즉, 그러한 요소가 존재하지 않는다면 의도한 변수 `const e` 에는 `null`이 할당될 것이고, 이는 곧 하위의 모든 스크립트가 오류가 나게끔 합니다.

예를 들어, `e`가 특정한 `div` 요소였기를 바랐고, 이 요소의 내용에 사용자 이름을 넣어 표시하고자 했다면:

```js
const username = await getUserName();
// username을 로딩하는 가상의 함수(async)
const e = document.getElementById('username');
// e = null 할당
e.innerText = username;
// e가 null, innerText 프로퍼티를 가지지 않음
// Uncaught TypeError: Cannot read properties of null (reading 'innerText')
```

위와 같이 "null의 innerText라는 프로퍼티를 읽을 수 없다"는 오류가 발생하게 될 것입니다

### 해결 방법: 이벤트의 사용

이러한 경우, `DOMContentLoaded` 이벤트리스너의 사용이 좋은 방법으로 떠오릅니다. 이 이벤트는 상술한 것과 같이 "문서가 모두 준비되었을 때" 발생합니다. 따라서, 문서 내의 요소들이 "누락"될 걱정 없이, **_로딩 후에 하위 스크립트를 수행_** 시키는 것이 가능합니다.

### 이벤트 판단 기준

그런데, "문서의 모든 내용이 준비되었다"는 표현은 어딘가 애매합니다. 이는 "준비"의 기준이 공유되지 않고 있기 때문인데, WebAPI는 이를 다음과 같이 해석합니다:

> The DOMContentLoaded event fires when the HTML document has been completely parsed, and all deferred scripts (`<script defer src="…">` and `<script type="module">`) have downloaded and executed. It doesn't wait for other things like images, subframes, and async scripts to finish loading.  
> [MDN Document: Document: DOMContentLoaded event](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/DOMContentLoaded_event)

이를 정리하면, 다음과 같습니다:

1. HTML 문서의 파싱이 완료될 것
1. 모든 defer 스크립트 파일들과 module type인 스크립트 파일들이 "다운로드"되고, "실행"되었을 것

#### HTML 문서 파싱의 완료

파싱 완료는, 데이터를 정리함이 끝났다고 해석하면 됩니다. 즉, Object와도 같은 DOM(Document Object Model)의 요소들(각 태그들)이 로딩되었고, 이들의 구조가 정리되어, 접근할 수 있는 상태가 되었음을 의미합니다

#### 스크립트의 다운로드와 실행

기본적으로 이 부분은 세 가지로 나누어 접근하면 이해가 쉽습니다.

1. `defer script`
   - 기본적으로 HTML 문서는 "HTML 문서 로딩 → 스크립트 태그 발견 → HTML 일시 멈춤 → 스크립트 다운로드 및 실행 → 나머지 HTML 로딩"의 순서를 지킵니다
   - 그런데, `defer script`는 조금 다르게 움직입니다: HTML 로딩 → defer script 발견 → 지속적으로 HTML 로딩하면서, defer script 다운로드 → HTML 로딩이 끝나고 실행
   - 즉, 이 부분은 "그렇게 HTML 로딩이 끝나기로 실행하기로 약속한 스크립트까지의 실행이 끝날 것"을 요구하고 있습니다
1. `type=module script`
   - 이 경우는, `module type` 이 지정된 스크립트 파일들을 특정합니다
   - 이것이 지정되면, 다른 스크립트 파일을 `import foo from "bar"` 의 형태를 통해 임포팅하는 것이 가능합니다
   - 즉, 이와 같은 의존성 파일들도 모두 로딩하기를 요구합니다

#### 주의할 점

DOM Parsing, Script Download and Executing이 요구되었지,
모든 내용의 로딩이 요구되지는 않았습니다.  
즉, MDN 문서에서도 말하는 것처럼, 문서 내에 첨부된 이미지 파일들, 서브프레임들, 그리고 async 스크립트들의 응답까지를 기다리지는 않습니다.

## 4번

> 스타일링을 할 때 아이콘은 외부에서 불러와서 사용해도 됩니다. 수업시간에 사용한 외부 css는 font-awesome이고, 링크는 다음과 같습니다
> 아래링크를 `<head>`에 넣어서 사용하는 방법에 대해서 알아보고 원리에 대해서 설명해 보세요.
>
> ```html
> ‹link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/font-
> awesome/6.4.0/css/all.min.css" />
> ```

HTML 문서에서 사용할 수 있는 태그 중 하나인 `<link>` 태그는, "외부 리소스를 가져와서 사용하는 것"을 가능하게 하는 태그입니다. 이 때, 각 프로퍼티는 다음과 같은 것들을 의미합니다:

- `rel` relationship을 나타냅니다. 즉, 현재 문서와 첨부하고자 하는 외부 리소스와의 관계를 명시하는 용도입니다.
- `href` 흔히 쓰이는 것과 같이, Hypertext Reference를 의미합니다. 즉, 첨부하고자 하는 외부 리소스의 위치를 표시하는 용도입니다.

### href

이 때, 첨부하고자 하는 파일은 크게 두 가지 방법으로 나타내는 것이 가능합니다. "경로 전체"를 표시하는 절대 경로와, "현재 파일을 기준으로 대상 파일의 위치를 설명"하는 "상대 경로"가 그것입니다.

지금까지 흔히 External CSS로 외부 파일을 사용하기 위한 방법이었던 `./index.css` 와 같은 표현은 전형적인 상대 경로 표현에 해당합니다.

그런데, 이런 "파일의 위치(이하, 주소)"는 꼭 컴퓨터 상의 어딘가를 표현하는 것이 아니라, 웹 상의 어딘가를 표현하기도 합니다.

> 물론, 웹 상의 어딘가도 넓은 범위로는 멀리 있는 컴퓨터의 어딘가라고 볼 수 있으니, 이것도 "(타인의)컴퓨터 상의 어딘가"라고 할 수 있겠습니다.

이 때, `href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/font-
awesome/6.4.0/css/all.min.css"`
와 같은 링크는 `https://cdnjs.cloudflare.com/` 의 (서버의 위치, 즉 원격 컴퓨터의 위치)
`ajax/libs/font-awesome/6.4.0/css` 경로 상에 존재하는
`all.min.css` 파일을 찾는다고 말할 수 있습니다.

실제로 해당 경로에 접근하여 보면, 굉장히 많은 양의 텍스트로 이루어졌지만, 여전히 css 문법을 따르고 있는 raw file을 하나 볼 수 있습니다.

#### Cloudflare

이 때, 예시로 제공된 링크를 보면 `cdnjs.cloudflare.com`을 사용하고 있는 것을 볼 수 있습니다.  
이는, 해당 링크가 Cloudflare CDN에 올라가 있는 Font Awesome의 CSS 파일을 먼저 불러오게 됨을 의미하기도 합니다.

### rel

현재 문서와 대상 리소스와의 관계를 나타낸다고 한 rel 프로퍼티는,
`stylesheet`를 그 값으로 주었을 때, "로딩하고자 하는 외부 리소스가 스타일시트(CSS)에 해당하는구나"는
사실을 HTML 문서에 알려주게 됩니다.

여기에는 당연히 다른 값들도 사용할 수 있는데, 대표적으로는:

- `icon` 이 관계는 탭 아이콘을 지정하도록 합니다
- `apple-touch-icon` 이와 같이 특정 플랫폼의 아이콘을 지정하기도 합니다
- `preload` 이 경우, 브라우저가 해당 리소스를 "미리 부를 것"을 요구합니다
